단위 테스트에 접근하는 방법이 두가지 견해로 나뉨


1. 고전파

   모든 사람이 단위 테스트와 테스트 주도 개발에 원론적으로 접근하는 방식


2. 런던파

   런던의 프로그래밍 커뮤니티에서 시작

## 1. 단위 테스트의 정의


단위 테스트의 가장 중요한 세 가지 속성


- 작은 코드 조각(단위로고도 함) 을 검증하고,
- 빠르게 수행하고,
- 격리된 방식으로 처리하는 자동화된 테스트다.

대중의 의견이 크게 다른 것은 세 번째 속성이다. 격리 문제는 단위 테스트의 고전파와 런던파를 구분할 수 있게 해주는 근원적 차이에 속한다.

### 1.1 격리 문제에 대한 런던파의 접근


런던파에서는 코드 조각을 격리된 방식으로 검증한다는 것을 테스트 대상 시스템을 협력자에게서 격리하는 것을 일컫는다. 즉, 하나의 클래스가 다른 클래스 또는 여러 클래스에 의존하면 이 모든 의존성을 테스트 대역으로 대체해야 한다.

이런 식으로 동작을 외부 영향과 분리해서 테스트 대상 클래스에만 집중할 수 있다.

이 방법의 한가지 이점


- 테스트가 실패하면 코드베이스의 어느 부분이 고장 났는지 확실히 알 수 있다는 것이다. 즉, 확실히 테스트 대상 시스템이 고장 난 것이다.(클래스의 모든 의존성이 테스트 대역으로 대체됐기 때문에)
- 객체 그래프를 분할할 수 있다. 의존성을 가진 코드베이스를 테스트하는 것은 테스트 대역 없이는 어렵다.

### 1.2 격리 문제에 대한 고전파의 접근


고전적인 방법에서 코드를 꼭 격리하는 방식으로 테스트해야 하는 것은 아니다. 대신 단위 테스트는 서로 격리해서 실행해야 한다. 이렇게 하면 테스트를 어떤 순서로든 가장 적합한 방식으로 실행할 수 있으며 서로의 영향을 미치지 않는다.

각각의 테스트를 격리하는 것은 여러 클래스가 모두 메모리에 상주하고 공유 상태에 도달하지 않는 한, 여러 클래스를 한 번에 테스트해도 괜찮다는 뜻이다. 이를 통해 테스트가 서로 소통하고 실행 컨텍스트에 영향을 줄 수 있다.

## 2. 단위 테스트의 런던파와 고전파


런던파와 고전파로 나눠진 원인은 격리 특성에 있다. 런던파는 테스트 대상 시스템에서 협력자를 격리하는 것으로 보는 반면, 고전파는 단위 테스트끼리 격리하는 것으로 본다.

|     | 격리 주체  | 단위의 크기           | 테스트 대역 사용 대상    |
| --- | ------ | ---------------- | --------------- |
| 런던파 | 단위     | 단일 클래스           | 불변 의존성 외 모든 의존성 |
| 고전파 | 단위 테스트 | 단일 클래스 또는 클래스 세트 | 공유 의존성          |

### 2.1 고전파와 런던파가 의존성을 다루는 방법


고전파에서는 공유 의존성을 테스트 대역으로 교체한다. 런던파에서는 변경 가능한 한 비공개 의존성도 테스트 대역으로 교체할 수 있다.

## 3 고전파와 런던파의 비교


개인적으로는 단위 테스트 고전파를 선호한다. 이는 고품질의 테스트를 만들고 단위 테스트의 궁극적인 목표인 프로젝트의 지속 가능한 성장을 달성하는 데 더 적합하다.

그 이유는 취약성에 있다. 목을 사용하는 테스트는 고전적인 테스트보다 불안정한 경향이 있기 때문이다.

런던파의 접근 방식은 다음과 같은 이점을 제공한다.


- 입자성이 좋다. 테스트가 세밀해서 한 번에 한 클래스만 확인한다.
- 서로 연결된 클래스의 그래프가 커져도 테스트하기 쉽다. 모든 협력자는 테스트 대역으로 대체되기 때문에 테스트 작성 시 걱정할 필요가 없다.
- 테스트가 실패하면 어떤 기능이 실패했는지 확실히 알 수 있다.

### 3.1 한 번에 한 클래스만 테스트하기


런던파는 클래스를 단위로 간주한다. 객체지향 프로그래밍 경력을 가진 개발자들은 보통 클래스를 모든 코드베이스의 기초에 위치한 원자 빌딩 블록으로 간주한다. 이로 인해 자연스럽게 클래스를 테스트에서 검증할 원자 단위로도 취급하게 한다. 이런 경향은 이해되기는 하지만 오해의 소지가 있다.
> 테스트는 코드의 단위를 검증해서는 안 된다. 오히려 동작의 단위, 즉 문제 영역에 의미가 있는 것, 이상적으로는 비즈니스 담당자가 유용하다고 인식할 수 있는 것을 검증해야 한다. 동작 단위를 구현하는 데 클래스가 얼마나 필요한지는 상관없다. 단위는 여러 클래스에 걸쳐 있거나 한 클래스에만 있을 수 있고, 심지어 아주 작은 메서드가 될 수도 있다.


테스트가 단일 동작 단위를 검증하는 한 좋은 테스트다. 이보다 적은 것을 목표로 삼는다면 사실 단위 테스트를 훼손하는 결과를 가져온다. 이 테스트가 무엇을 검증하는지 정확히 이해하기가 더 어려워지기 때문이다.

두 가지 이야기 비교


1. 우리집 강아지를 부르면, 바로 나에게 온다.
2. 우리집 강아지를 부르면 먼저 왼쪽 앞다리를 움직이고, 이어서 오른쪽 앞다리를 움직이고, 머리를 돌리고, 꼬리를 흔들기 시작한다.

두 번째 이야기에서는 강아지가 나에게 오고 있는지, 도망을 가는건지 알 수 없다. 실제 동작(개가 주인에게 오는 것) 대신 개별 클래스(다리, 머리, 꼬리)를 목표로 할 때 테스트가 이렇게 보이기 시작한다.

### 3.2 상호 연결된 클래스의 큰 그래프를 단위 테스트 하기


실제 협력자를 대신해 목을 사용하면 클래스를 쉽게 테스트할 수 있다. 특히 테스트 대상 클래스의 의존성이 있고, 이 의존성에 다시 각각의 의존성이 있고, 이렇게 여러 계층에 걸쳐서 계속되는 식으로 의존성 그래프가 복잡하게 있을 때 쉽게 테스트할 수 있다. 이는 단위 테스트에서 준비해야 할 작업량을 크게 줄일 수 있다. 고전파를 따라 테스트 대상 시스템을 설정하려면 전체 객체 그래프를 다시 생성해야 하는데, 작업이 많을 수 있다.

모두 사실이지만, 상호 연결된 클래스의 크고 복잡한 그래프를 테스트할 방법을 찾는 대신, 먼저 이러한 클래스 그래프를 갖지 않는 데 집중해야 한다. 대개 클래스 그래프가 커진 것은 코드 설계 문제의 결과다.

### 3.3 버그 위치 정확히 찾아내기


런던 스타일 테스트가 있는 시스템에 버그가 생기면, 보통 SUT에 버그가 포함된 테스트만 실패한다. 하지만 고전적인 방식이면, 오작동하는 클래스를 참조하는 클라이언트를 대상으로 하는 테스트도 실패할 수 있다.

즉, 하나의 버그가 전체 시스템에 결쳐 테스트 실패를 야기하는 파급 효과를 초래한다. 결국 문제의 원인을 찾기가 더 어려워진다. 문제를 파악하고자 테스트를 디버깅하는 데 시간이 걸릴 수 있다.

우려할 만하지만, 큰 문제는 아니다. 테스트를 정기적으로 실행하면 버그의 원인을 알아낼 수 있다. 즉, 마지막으로 한 수정이 무엇인지 알기 때문에 문제를 찾는 것은 그리 어렵지 않다. 또한 실패한 테스트를 모두 볼 필요가 없다.

게다가 테스트 스위트 전체에 걸쳐 계단식으로 실패하는 데 가치가 있다. 버그가 테스트 하나뿐만 아니라 많은 테스트에서 결함으로 이어진다면, 방금 고장 낸 코드 조각이 큰 가치가 있다는 것을 보여준다. 즉, 전체 시스템이 그것에 의존한다.

### 3.4 고전파와 런던파 사이의 다른 차이점


고전파와 런던파 사이에 남아있는 두 가지 차이점은 다음과 같다.


- 테스트 주도 개발을 통한 시스템 설계 방식
- 과도한 명세 문제

런던 스타일의 단위 테스트는 하향식 TDD로 이어지며, 전체 시스템에 대한 기대치를 설정하는 상위 테스트부터 시작한다. 목을 사용해 예상 결과를 달성하고자 시스템이 통신해야 하는 협력자를 지정한다. 그런 다음 모든 클래스를 구현할 때까지 클래스 그래프를 다져나간다.

테스트할 때 SUT의 모든 협력자를 차단해 해당 협력자의 구현을 나중으로 미룰 수 있다.

고전파는 테스트에서 실제 객체를 다뤄야 하기 때문에 지침을 똑같이 두지 않는다. 대신 일반적으로 상향식으로 한다. 고전적 스타일에서는 도메인 모델을 시작으로 최종 사용자가 소프트웨어를 사용할 수 있을 때까지 계층을 그 위에 더 둔다.

그러나 고전파와 런던파 간의 가장 중요한 차이점은 과도한 명세 문제, 즉 테스트가 SUT의 구현 세부 사항에 결합되는 것이다. 런던 스타일은 고전 스타일보다 테스트가 구현에 더 자주 결합되는 편이다.  이로 인해 런던 스타일과 목을 전반적으로 아무 데나 쓰는 것에 대해 주로 이의가 제기된다.

## 4. 두 분파의 통합 테스트


런던파는 실제 협력자 객체를 사용하는 모든 테스트를 통합 테스트로 간주한다. 고전스타일로 작성된 대부분의 테스트는 헌던파 지지자들에게 통합 테스트로 느껴질 것이다.

고전파의 관점에서 다시 정의한 단위 테스트는 다음과 같다.


- 단일 동작 단위를 검증하고
- 빠르게 수행하고
- 다른 테스트와 별도로 처리한다.

고전파 입장에서 통합 테스트는 이러한 기준 중 하나를 충족하지 않는 테스트다.
